الوصف
يعتبر SMTP نظاماً بسيطاً، ذو أساس نصي، حيث يتم تحديد مستقبل، أو أكثر، للرسالة، ومن ثم ينقل لهم نص الرسالة. كما يعتبر نظام الزبون/ الخادم نموذج طلب الخدمة، حيث أن الحاسب الزبون يرسل رسالة البريد الإلكتروني إلى المزود. قد يكون الزبون عميل بريد إلكتروني لدى المستقبل النهائي للرسالة، أو قد يكون خادم على طريق الرسالة، حيث يستقبل الرسالة أولاً من مرسلها الأساسي، ويكون هنا مخدماً، ومن ثم يعيد إرسالها إلى الخادم التالي، حيث يقوم هنا بدور زبون لذلك الخادم. عميل البريد الإلكتروني يعلم عنوان مخدم الـSMTP للبريد الصادر من إعداداته
.. أما الخادم الذي على طريق الرسالة فإنه عادة مايحدد عنوان البريد الذي سيقوم بتمرير الرسالة إليه عن طريق عنوان المستقبل نفسه، إذ أن عنوان البريد الإإلكتروني يكون من الشكل user@host.domain، ففي هذه الحال، فإنه يجب تمرير الرسالة إلى المخدم host.domain يقوم عميل الـSMTP بإنشاء اتصال TCP إلى المنفذ 25 في المخدم الهدف (بالشكل الافتراضي)، حيث أنه من السهل تماماً الاتصال ومعاينة مخدم SMTP بواسطة برنامج تل نت. يعتبر نظام SMTP نظام "دفع" إذ أنه لايسمح بـ"سحب" الرسائل من المخدم الهدف.. إذ أنه للقيام بذلك يجب على عميل البريد الإلكتروني استخدام أنظمة أخرى مثل POP3 أو IMAP.

مخدم SMTP للبريد الصادر
يحتاج عميل البريد الإلكتروني لمعرفة اسم أو عنوان آي بي مخدم الـSMTP للبريد الصادر، إذ أن برنامج عميل البريد الإلكتروني لا يقوم بتسليم الرسالة إلى مخدم الـSMTP المستهدف مباشرة، بل يسلمها إلى مخدم البريد الصادر، الذي يوجد اسمه/عنوانه في إعدادات البرنامج، حيث يهتم مخدم البريد الصادر هذا بتسليم الرسالة بناءً على طلب المستخدم. وهذا يسمح بتصميمات مختلفة وملائمة للشبكات حسب الحاجة. إذ أنه يمكن لمستخدمين ليسوا على اتصال بالإنترنت، ووراء جدار ناري، ولكن على اتصال بمخدم SMTP للبريد الصادر، أن يستخدموا هذا المخدم لإرسال رسائل بريد إلكتروني لأي عنوان.

القيام بإتصال بسيط مع مخدم SMTP
بعد إنشاء اتصال بين مرسل الرسالة (العميل) ومستقبلها (المخدم)، يتبادل الاثنان الأوامر والردود (التي يتم تبادلها بشكل نصي)، حيث يظهر التالي جلسة اتصال بين زبون ومخدم، يتم من خلالها إرسال رسالة من الزبون عن طريق هذا المخدم، كل مايرسله المخدم مسبوق بـ"S"، وكل ما يرسله الزبون مسبوق بـ"C". يمكن بدء اتصال TCP عن طريق استخدام الأمر telnet من سطر الأوامر على الحاسب الزبون كما هو موضح في المثال التالي:
telnet example.com 25
